---
layout: page
title: Comparaison entre la Finlande et le Japon
subtitle:
---

Les classements mondiaux du bonheur, comme ceux du World Happiness Report (WHR), se basent principalement sur des critères universels tels que la satisfaction de vie, le soutien social et le revenu national. Nous avons pu voir dans la partie précédente exactement comment est construit le World Happiness Index. L'étude s'articule autour de six variables clés, chacune contribuant de manière distincte au score final de bonheur. Cependant, ces classements négligent les différences culturelles qui influencent la perception et l'expression du bonheur. La Finlande et le Japon sont le parfait exemple et nous permettront d’explorer les limites de ces classements. La Finlande est régulièrement classée comme le pays le plus heureux du monde. La Finlande est en tête du classement depuis 2018 et est considérée par beaucoup comme un modèle de bonheur. Des éléments tels qu'un PIB par habitant élevé, la stabilité politique, l'égalité sociale et l'accès universel aux services publics (éducation, soins de santé, logement) peuvent expliquer le score élevé du pays. Voici une liste exhaustive de pourquoi la Finlande se trouve en première place de ce classement: 



A contrario, le Japon bien que prospère est lui souvent classé autour de la 50e place. Cela peut paraître surprenant lorsque l’on sait que le pays a des infrastructures avancées, un PIB élevé et une longévité exceptionnelle. Cependant, il se classe bien en dessous de la Finlande (50e place en 2023). Cette différence met en évidence les différences dans la façon dont chaque culture comprend le bien-être et remet en question la validité des mesures universelles pour saisir ces nuances. 

### Le concept de satisfaction de vie : un biais individualiste

Le WHR repose principalement sur la question suivante : « En pensant à votre vie comme un tout, où vous situez-vous sur une échelle de 0 à 10, 10 étant la meilleure vie possible ? ». En Finlande, les personnes accordent une grande importance à leur bien-être personnel et sont à l'aise pour exprimer des niveaux élevés de satisfaction. Les valeurs telles que la liberté personnelle et le bien-être matériel sont entièrement en accord avec les critères du WHR. En revanche, au Japon les cultures accordent une grande importance à l'équilibre social et aux relations interpersonnelles. Les Japonais ont souvent tendance à négliger leur niveau de satisfaction personnelle. En effet, pour les japonais exprimer de grandes satisfactions peut être interprété comme un manque d'humilité ou d'indifférence envers les problèmes des autres. Pour finir, on peut imaginer qu’il faudrait inclure d’autres questions et dimensions pour évaluer le bien-être. Par exemple, il serait possible de se baser sur la contribution de chaque individu au groupe ou à la famille. Cet aspect n'est pas pris en considération par l'échelle WHR.

### Les normes culturelles et la définition du bonheur

Le concept de bonheur est profondément influencé par les contextes culturels, sociaux et historiques propres à chaque pays. La Finlande et le Japon offrent deux perspectives contrastées qui illustrent ces divergences.
En Finlande, on considère que le bonheur est une expérience personnelle associée à des émotions positives, à la liberté et au bien-être. Cette vision témoigne des valeurs caractéristiques de l'Occident, où l'indépendance personnelle, l'épanouissement personnel et la satisfaction des besoins matériels occupent une place centrale. D'autre part, au Japon, le bonheur (shiawase) est généralement perçu comme un état d'équilibre et de sérénité, étroitement lié à l'harmonie sociale et au bien-être de l'ensemble. Les principes culturels japonais accordent une grande importance au respect des normes sociales, à l'exécution des devoirs envers la famille et la communauté, ainsi qu'à la préservation des relations harmonieuses. Les cadres occidentaux considèrent que le bonheur individuel est secondaire par rapport au bien-être collectif ou familial. Cette vision découle des traditions confucéennes et bouddhistes qui valorisent l'interdépendance, la modération et la responsabilité sociale.
Le World Happiness Report privilégie une conception occidentale du bonheur, souvent centrée sur l'individu et des indicateurs comme l'autonomie personnelle, le revenu et la perception du soutien social. Ce biais méthodologique peut désavantager des pays comme le Japon, où le bonheur est moins associé à des critères strictement individuels et plus à des notions immatérielles comme la stabilité sociale et le sens du devoir.  Ainsi, le WHR, en adoptant une approche universelle basée sur des valeurs occidentales, risque de mal représenter des cultures où le bonheur est vécu et compris différemment. Une évaluation plus équitable nécessiterait des indicateurs adaptés aux particularités culturelles, capables de prendre en compte des notions comme l'harmonie sociale, le devoir collectif ou le sens de l'appartenance à une communauté. 

### L'importance du bien-être émotionnel

Un problème fondamental dans la mesure du bien-être émotionnel est mis en évidence par l'analyse du World Happiness Report (WHR) : il se focalise sur la satisfaction cognitive de la vie, c'est-à-dire une évaluation rationnelle et générale de sa situation personnelle, tout en ignorant les émotions rencontrées au quotidien. Le biais de cette décision méthodologique réside dans le fait qu'elle ne parvient pas à prendre en compte les différences culturelles dans l'importance et l'expression des sentiments.
En Finlande, on accorde une grande importance aux émotions positives et calmes, telles que la sérénité et le contentement. La culture finlandaise, marquée par une recherche d'harmonie personnelle et de simplicité, répond parfaitement aux critères du WHR. Toutefois, au Japon, la philosophie du bien-être émotionnel est distincte. Les états de stabilité intérieure et d'équilibre sont liés au bonheur, plutôt qu'à des manifestations émotionnelles intenses ou visibles. Le Japon, qui est influencé par des traditions telles que le bouddhisme zen, accorde une grande importance à la maîtrise des émotions et à l'équilibre social. Le Japon est moins bien classé en raison de cette différence, non pas parce que ses habitants sont moins heureux, mais parce que leurs idées sur le bonheur et leur façon de le décrire échappent à la méthodologie du rapport.


### Le soutien social : des conceptions différentes

Le soutien social, mesuré par le World Happiness Report (WHR), témoigne de différentes conceptions culturelles qui ont un impact sur les performances des pays. Le WHR évalue cette assistance en utilisant des questions standardisées, telles que la présence d'un proche en cas de nécessité. Cependant, cette méthode favorise les formes explicites de soutien, caractéristiques des sociétés occidentales, et néglige les dynamiques culturelles plus implicites qui existent ailleurs.

Le soutien social est très institutionnalisé en Finlande. Le rôle essentiel des systèmes publics performants, comme les soins de santé gratuits et les filets de sécurité sociale, est de diminuer la dépendance directe envers les proches. Dans cette société qui valorise l'autonomie personnelle, demander l'aide d'un proche est considéré comme une interaction normale, sans stigmatisation. Ce modèle correspond bien aux critères du WHR, qui valorisent un soutien social clair et accessible.

Au Japon, en revanche, le soutien social repose davantage sur la famille et la communauté, avec des obligations implicites fondées sur des traditions culturelles telles que le giri (devoir) et l'interdépendance. Malgré son efficacité dans son contexte, ce modèle est mal compris par les enquêtes standardisées, qui privilégient les interactions déclarées. Par conséquent, le WHR ne reflète pas les différentes formes de soutien social qui existent dans des cultures collectivistes telles que le Japon.

### L’impact du stress et des attentes sociales

La perception du bonheur est influencée par le stress et les attentes sociales, et leur influence diffère selon les cultures, ce qui a un impact sur les résultats des enquêtes telles que le World Happiness Report (WHR).

Au Japon, il existe une pression constante pour réussir, que ce soit dans le domaine professionnel, académique ou relationnel. Ces attentes élevées reposent sur des valeurs traditionnelles telles que l'honneur (*meiyo*) et la responsabilité collective, où l'accomplissement personnel est considéré comme une contribution au bien-être de la communauté. Néanmoins, ce modèle provoque un stress permanent qui peut dissimuler le bonheur global des personnes. Ce paradoxe reflète un décalage entre la manière dont le bonheur est vécu au quotidien et la manière dont il est mesuré.

En Finlande, en revanche, les attentes sociales sont moins élevées, et le style de vie met l'accent sur la simplicité et l'harmonie personnelle. Cette culture diminue le niveau de stress en mettant en avant des priorités telles que le bien-être personnel et la liberté de décision. La mise en place de ces conditions favorise une vision plus optimiste de la vie, ce qui se manifeste dans les études du WHR, qui sont souvent plus adaptées aux valeurs occidentales d'épanouissement personnel et de satisfaction cognitive.
