---
layout: page
title: Peut-on quantifier le bonheur? 
subtitle:
---

Le bonheur est très peu souvent considéré comme un objet sociologique et peu d’enquêtes y sont vouées, celui-ci étant subjectif et par ailleurs difficilement quantifiable. Il est en effet souvent considéré comme un sujet philosophique, dont la perception dépend largement de ressorts psychologiques intimes propres à l’individu. Le bonheur ne serait alors pas déterminé socialement. Les travaux d’Emile Durkheim sur le suicide (Le Suicide, 1987), fondateurs de la discipline, avancent néanmoins une position bien différente. Son ouvrage montre que le niveau de bonheur ou de malheur peut faire l'objet d’études quantitatives qui montrent de fortes corrélations entre certains facteurs et le suicide. Peut-on aussi montrer quantitativement que d'autres facteurs sont corrélés au bonheur ? Comment les choisir et les pondérer ?

Selon une étude réalisée par l’Institut Montaigne et le laboratoire ELABE en partenariat avec la SNCF, "_78% des Français se disent heureux et même 38% se disent très heureux_". Mais qu’est-ce qui contribue à ce niveau de bonheur élevé ? On pourra ainsi par exemple voir dans quelle mesure le dicton “_l’argent ne fait pas le bonheur mais il y contribue_” se vérifie. Le niveau de revenu est un facteur qui détermine l’accès à de nombreux biens et services. Pour autant, est-il essentiel ? Lors de l'un nos entretien avec un membre de l’Observatoire des Inégalités, la personne interviewée déclarait "_le PIB ne tient pas compte de la répartition des richesses, mais il est essentiel pour appréhender les conditions de vie des populations._" L'Observatoire des Inégalités est une organisation indépendante qui analyse, mesure et diffuse des données sur les inégalités sociales et économiques en France, afin de sensibiliser le public et les décideurs aux disparités dans l'accès aux ressources et aux opportunités. Y a-t-il d’autres facteurs qui influencent le bonheur de manière significative comme le fait d’être très entouré, le genre, la religion, le travail… C’est la question à laquelle la méthodologie du World Happiness Report, effectué tous les ans à l’échelle mondiale, tente de répondre pour percer les mystères du bonheur. Loin de tout songe métaphysique et méditatif, ici le bonheur est concret, palpable, mesurable et surtout améliorable ! 
